---
layout:     post
title:      Hello World
subtitle:   
date:      2020-07-07
author:     Argonauts
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    -New
---
关于回声系列的写作缘由在上篇文章中已有详细说明，这里不作赘述。简而言之，鉴于考试周的影响而不能进行完整的长篇文章撰写，因此将平日所作片段稍加整理，集成随笔一篇，并名之曰“回声”。

白乐天有言“文章合为时而著，歌诗合为事而作”。即使是随手写就的文字，大抵也不是依凭空的灵感所发，而是有所指向。为使读者不至于感觉太过突兀，我将在每一片段前相关背景对作出简要阐述。
s
1
——《Cowboy Bebop》的观后感受以及对日本动画发展的评价
阿多诺在论及流行音乐的时候，使用了两个概念：标准化与伪个性化。简单来说，标准化被阿氏视为流行音乐与严肃音乐的主要区别，在现代消费社会中，所有被冠以流行之名的乐曲都具有模板化的节奏、和声乃至结构而在这种标准化的建构中，所谓创新只不过是一种神话。话语主权者宣称创作自由，张扬个性，但这种“个性”仍然依循固有的模式（即伪个性化），人们所听到的音乐其实已经被“预先消化”了。

阿多诺的思路同样适用于其他所有文化创作形式，比如我们接下来将要讨论的动漫。首先我们提出的问题是“我们视其为优秀的新番（意指近几年的作品），与优秀的老番（意指二十年前的作品）之间有什么区别？”。某种程度上，他们的关系正如同阿多诺所言流行与严肃音乐的差距一样。

当然，没有人否认这些优秀新番的精彩程度，它们确实可以让你沉浸于其中，感受到视觉与听觉的强烈刺激。此外，它们所关注的母题（诸如亲情、爱情、生死）也与二十年前没有多少区别，那么，是什么造成了它们与优秀老番之间的巨大差异，以至于我会论断当今日本尽可以创作精彩的动漫作品，但却已经难以创作出伟大的作品？

问题的症结就出在标准化上。比实体工业晚了一百多年，文化产业也开始成为泰勒制的信徒，当今时代的动漫如同流水线上的工业品，通过科学管理与计算，它们知道大众需要什么，创作的目的从让大众体会可见的感情，变为刺激人们的激素分泌，以此控制大众的喜怒哀乐。泰勒和福柯所说的时间-动作管理转变为日本动漫所言之“王道”。所谓“王道”动漫，就是你明知道它烂俗老套，可随着响起的音乐、夸张的动作，你仍然忍不住热泪盈眶、感慨万千。它们通过对音乐、画面的精细但又套路化的运用（正如时间-动作管理对劳工的完全利用），使得人们自愿为它们买单，并发出由衷的赞叹。

但二十年前的那些经典作品不一样，它们当然也会用音乐、表情、动作等渲染气氛（事实上，当今动漫的模板多半也为这些老番所首创），但它们形成了自己的风格——动漫的核心不会是音乐、画风、分镜，甚至不会是剧情，而是由以上诸元素所协调配合形成的风格，正因为拥有独立的风格，它们——诸如EVA、星际牛仔与攻壳机动队，才能被称为艺术。

星际牛仔的完结，在我看来也意味着日本动漫黄金时代的谢幕。值得注意的是，日本动漫史上的最伟大的作品（如上述那三部），大都是以科幻为题材：或是以近未来的无垠宇宙为背景，或是以全体人类存亡为轴心。从某种程度上，这是日本社会的黄金年代的最后绝唱。而从现代性的角度来看，自星际牛仔之后，宏大叙事已被消解，文化转向对普通个人的关注，因此，新世纪以来，日本动漫只有男孩女孩，而没有男人女人，这也是近年来题材废萌化、幼稚化，目之所及皆为青春恋爱、拯救世界宛如儿戏的原因——动漫创作者已经没有能力谱写史诗了，他们只能从烂俗文学的废纸堆里肆意翻找，毕竟只要名字够长就能被称为轻小说，毕竟连这样的作品都有人看。

可是，如果可以的话，我还是衷心希望对动漫感兴趣的朋友能转回头看看，看看动漫最原初的模样，也是它应然的模样，它们会告诉你，动漫本身，确实是一种艺术。

2
——对有关博雅教育式暑期项目的质疑的回应
课堂讨论的时候，一位关系很好的老师提出质疑：诸如格致或壹居这样的自发博雅教育组织同传销洗脑活动是否具有同构性，毕竟他们都对参与者实行封闭性或者半封闭性的管理，且都通过短时间高强度地“灌输”某种信息。课堂时间有限，难以展开分析，因此在这里做个简单回应。

其实这是一种普遍存在的对格致等组织的误解，即使可能并没有恶意（比如老师认为虽然都是在灌输信息，但传销输送的是错误思想，而格致传达的是真正意义上的知识，所以并没有问题），因此，我认为澄清这种观点是很有必要的，我们将主要就“灌输”和“同构性”展开讨论。

首先，作为研讨活动，格致等博雅组织并不存在“短时间高强度地灌输”，相反，与其说是格致转达的知识太多太快，倒不如说是传统学校教育效率过低，举个例子，在普通的学校教育中，由于诸如手机诱惑、缺少动力和氛围等原因，要读完一本学术原典是十分困难的，而在博雅教育活动中，因为排除不良干扰，且在研讨的压力（动力）下，一本厚度适中的原典可以在十天左右读完，在壹居计划等“封闭式”活动中，效果可能更加明显。而我们要明白的是，十日读完一本适中的学术原典（如通往奴役之路）是大学生学术研究的应有素质！那从这方面来看，格致计划的模式反倒是真正的大学教育形式。

第二，将博雅教育与传销洗脑同构化看似有一定道理，但其实是在简化问题。奥尔森的国家强盗论，尼采的金色野兽征服虫人的国家起源论，将国家与强盗组织混同，看似是另辟蹊径，实则没有把握两者的本质区别。他们的观点抹去了现代国家所具有的合法性内涵，只是从征税与政府等表面因素，将国家与强盗附会。回到原来的问题，那么如果运用这样的话术，实际上就万物皆可传销了：寄宿制学校也是集中管理，所以是不是传销？爱国教育也是灌输，所以是不是传销？

最后，我们分析一下，将博雅教育类比于传销意味着什么。当然，很多人会说自己的类比不涉及价值判断，只是做一个事实描述。意即“本质上博雅教育组织和传销是一种东西，但这不意味着是坏事”。从上文的解释中，我们可以发现，首先这种事实描述就是错的，是对问题的混淆简化，其次，我们还要问的是，这真不是涉及价值判断的问题吗？话语的言说一经完成，就不会以言说者的意志为转移。当你认为这是对博雅教育组织的客观化论述时，其实际上完成了污名化的共谋。

在后现代社会中，我们总是进行解构与稀释，解构神圣，稀释崇高。经过层层的剥离和分解，你会发现这些代表善和正义的价值背后，居然和那些丑恶的东西一样，空无一物。于是你认为善与恶本质上是一种存在，并认为这种分析过程是理性客观、价值无涉的。但实际上，将所有的存在解构到最后必然是虚无，从这个角度来说，世界上的所有实在之物确实没有任何不同，但这种探讨有意义吗？

没有意义。

唯一有意义的是，那些立足于虚无之上的存在，是以何种意志、是以何种理念建构而成，而这，才为不同存在赋予了不同价值。也正因如此，传销成其为传销，格致成其为格致。

3
——《Akira》的哈耶克式解读
自从近现代科学和工业的爆发式发展开始后，偶有的担忧之声就被淹没于普遍的乐观主义情绪之中，毕竟任何由科学进步带来的问题都可以用“正是由于科学发展还不够”来搪塞和掩饰。浪漫化的进步主义思潮宣称人类发展与进步是必然的，社会将依照某种既定的、且是能为人类所掌握的规律不断进化至下一阶段（这种理念又被波普尔称为历史主义）。

而讽刺的是，即使这种缔造乌托邦的社会工程因科技进步而最终破灭，可人类却依然只能利用更先进的科技寻求改变：旧东京因科技而毁灭，又因科技而复兴乃至再次腐化，而追求人类新生的少校，也需要凭借对纯粹能量Akira的运用实现改造。

但当变形虫被赋予人类的力量时会发生什么呢？——“变形虫不会建造房屋和桥梁，它们只会吞噬周围的事物”。铁雄扯下布料当披风，感受信徒们的呼喊的景观，实际上具有极强的象征意义，意味着科学主义在现代社会的合法化与全面胜利——它与民族主义一道，成为了新的公民宗教。科学家见证着Akira的奇迹，但不能抵御科学与进步的诱惑，这并不是他独有的问题，真要说起来，最先拜倒在科技脚下的，倒是最理性的少校本人了。

但如果仅仅停留于对科学主义的批判，倒只是在践行后现代的“政治正确”罢了，因为所谓科学主义只是引申出的副产物，而不是问题本身，真正要紧的，是某种宣扬存在不可避免之事的意识形态，这种现代的宿命论披着名为科学理性或者唯物的外衣，但实质上是弥赛亚和天选之民的传教士在千年后的回魂——“人类将不可避免地进步为某一社会”、“某一阶级将成为新时代的决定性力量”……

人们在历史主义的布道中，拿起了乐观进步的理念，抛弃了自由意志与批判精神，毕竟当一切“无法避免”的时候，就没有任何反抗的必要性，只需服从领袖或权威便可；而对于另一部分人来说，既然未来“不可避免”，那就应当竭尽全力促使其早日实现，合目的性作为手段的唯一特征，使得工具理性获得压倒式的优势。社会成为了某种亟待改造的乌托邦工程，而不是存在自发秩序的人类共同体。

但正如哈耶克所言“在社会演化中，没有什么东西是不可避免的，使其成为不可避免的是思想”，未来社会通过哲学家们的构想达成自我实现，认清哲学“改造世界”的真正任务的马克思正是意识到这一点。他建构了“无产阶级”的神话，界定并塑造了这个阶级的角色、任务与意识（诸如革命意识和等级意识），作为历史主义最重要的践行者，马克思确实是影响最大的知识分子。

——“但总有一天，我们也能”“你看，我们已经开始实验了”，即使东京已经经历了两次毁灭，大友克洋对未来的构想大抵仍然是乐观的：人类终将掌握Akira的力量，生命将得到升华。电影在新宇宙创生的浪漫化图景中步入尾声，但现实呢，我们是否知道自己追求的事物最终意味着什么？无论是科学，还是对社会的人为建构？

东京确实能在毁灭后从废墟中重生，但当人类社会踏上通往地狱的道路，身后的大门就已经关上了。

4
——对赵汀阳与德国学者研讨会的评述
至今仍然记得高二在校图书馆翻阅赵汀阳的《惠此中国》时的心绪，无论是内含天下（或曰天下的无外性）还是漩涡模式，都与我自己当时不成熟的微末想法不谋而合，当然，赵还是有比较深厚的哲学功底的，他的叙述自然比我的想法要缜密得多，也正因为我发现有人能把我的基本观点学理化，并系统地表达出来，因此那种震撼感才更加难以形容。

但两年过去了，当年那位世界主义（cosmopolitanism）的狂热鼓吹者已经成为了一名审慎的怀疑者，尽管他仍然对超越民族国家的某种政治共同体抱有极大的期待。

这一转变的原因，其实也能从赵汀阳与诸位学者的讨论中反映出来。直至今日，我仍然基本赞同赵对民主的理解，尤其支持其对兼容性普遍主义以及天下秩序与世界主义区别的观点，但无论赵的构想（诸如孔子改进、关系理性）有多么美好，仍然潜藏着相当多的问题——而这些问题，西方学者们都提出来了，但赵汀阳也都一一回避。

例如，某位学者指出了赵理论中有意消解应然与实然的区别，而天下秩序的应然（ought to）中，暗含着中国成为天下核心的正当性。但在我看来，悖论就在于，如果天下秩序必然需要依托某一个国家的领导而建立，那么它将永远无法建立，或者说即使能够得以建构，那也只是新的帝国秩序而已。

但更关键的问题是，赵把天下秩序的重要支撑危险地归结为“民心”。而当学者质问“民心”与专制主义的同构性，以及类比“公意”与极权主义的联系时，赵却不知是有意还是无意地含糊其辞。即使我认为自发秩序在更多意义上只是某种并不实存的政治范式，但它确实如同“社会契约”一样，为人类社会的应然状态提供了依托。我当然也承认自发秩序的局限性，但赵所谓的以“民心”为重要内核的天下秩序，似乎也还是在君君臣臣的儒生意淫中打转。

对“公意”的批判倒是老生常谈了，赵汀阳也直言后悔引用卢梭。不过最严重的问题并不在于此，赵的理论中最令我不满的是其对智慧的民主（知识加权的民主）的设想。原谅我直言不讳：这一构想着实荒谬，且先不谈把人划分为知识团体与非知识团体是否合理，光说让知识分子抛弃“业余性”（爱德华•赛义德）直接干预政治，甚至在实质上掌握了最终决策权，这种对知识的“致命的自负”，确实是相当危险的：即使抛开纯粹“理性”是否是决策的最重要因素，也抛开仅有“民心”和“知识”两个变量是否足够，光是知识团体能否理性决策，以及这种决策是否是可欲的——这两个问题，不知道赵有没有考虑。其实说白了，这也是中国传统惯有的家长制作风罢了：预设只有拥有“知识”和“德行”的统治者才知道人民需要什么——这么说起来，当年希特勒和斯大林差不多也持有同样观点。

虽然以上基本上是对赵汀阳的批评，但实际上我很欣赏他建构天下秩序理论的尝试，毕竟他是在真正思考时代的关键性问题。不过令人玩味的是，他的研究似乎没有在中国掀起多少波澜，学界内是如此，更不用说在大众之中了。而问题在于，假若本国政府真正想要实现“人类命运共同体”的构想，赵的理论确实能提供一定参考价值，可是这样真正的研究却没有得到应有的重视和批判（反倒是西方学者提出了尖锐而中肯的批评），那其他政治学者在做什么呢？难不成在构建中国特色社会主义？

5
——某种论调称，以《一人之下》为代表的诸多国漫体现了“中国范儿”与本土气质，本片段旨在对这两者语词进行简要讨论
因为从来没有看过《一人之下》，所以只是简单分析一下所谓“中国范儿”和本土气质，毕竟在某种程度上，这两个语词也是诸多国漫争相贴在自己身上的标签。

其实“中国范儿”是个很具有迷惑性的语词，第一个问题在于“什么是中国范儿”？既然诸如一人之下、镇魂街、天行九歌等优秀国漫被普遍赞扬为具有中国风格，那中国风格似乎就是诸如古装、仙侠、修真、道家等传统元素的堆砌。被资本青睐的国漫所映射出的中国，在大背景上大抵仍是那个存在千年的古老帝国，现代文明的建构与中国风格并没有实质上的联系，尽管这些国漫中不可避免地也会有现代元素。

这当然是有意简化和回溯的结果，如果将中国特质定义为宗族观念、集体意识、实用主义，那包括我在内的不少人大概算不上一名“中国人”，即使我们对中国具有认同。同样的，如果将“中国范儿”规约为玄幻仙侠的话，未免太浅薄了些。

但为什么会将中国范儿简化和回溯为此呢？可以这样认为：因为“西方”定义了“现代”，也即意味着当“西方”占据了现代文明的解释权时，而这种解释权又具有排他性，因此“我们”即成为了与现代异质的他者，也就是说，我们不能从中国现代化的成果（因为这种现代化成就在文化上被认为是“西方的”），而只能从传统文化中发现“中国风格”。

而为什么需要进行简化与回溯呢？这与我们的第二个问题“是否存在中国范儿”具有联系。我们最应该质询的，恰恰是“是否有一种特定的存在，能够将中国人与其他民族相区分，尤其是在同质化日益明显的现代社会？”。比如说如果将个人英雄主义当做美国文学影视作品的特质，那将必然得出中国的大多数玄幻小说更具有“美国范儿”这样的荒谬结论。

因此，即使民族特色在现实社会中仍然存在，那么其必定与现代化的生活、情感追求、价值取向等维度无关，只是零星地反映在理念的片段上——根据我片面的观察，能称得上中国特质的可能只有相对于自由而言，更注重秩序的价值。而这样于抽象理念中得以真正存在的民族“范儿”的宏大叙事，对以娱乐和经济收入为目的动漫工业而言，并不具备处理和诠释的能力，因此有必要对其进行再加工：要么简化为大众所公认的文化符号，要么回溯至前现代性时代，也即诉诸传统。

不过真正最应该注意的问题是，为什么国漫一定要上升到“中国范儿”和所谓本土气质？难道中国人除了修仙渡劫、捉妖打鬼，就不干点别的了？
